I'm looking forward to welcoming
em coi con sẽ để chờ đón quý vị và các
you all to the Q&amp;A session
bạn đến với chương trình giải đáp những
on love, marriage, and
thắc mắc trong tình yêu hôn nhân gia
family with Ms. Pham Thi Yen and
đình cùng cô Phạm Thị Yến và con
Singaporean Van. Regarding the question of
Singapore văn và với câu hỏi là làm thế
how to overcome heartbreak with someone who is already
nào để thất tình với những người đã có
married, I would like to read
gia đình thì con cũng xin phép được đọc
the heartfelt story of a young woman who said: "I've been
lời tâm sự nhà lời trăn trở của bạn ấy
dating a married man for
ơi con có quen một người đã có gia đình
almost a year. Initially, I was
được gần 1 năm Lúc đầu con với anh ấy
determined not to make the
với nhau con đã xác định sẽ không phạm
mistake of dating someone who is already
sai lầm là quen với một người đã có gia
married, but after a while, his
đình nhưng rồi một thời được Anh ấy quan
attention and care softened my heart, and I fell into the
tâm chăm sóc con đã mềm lòng và bước vào
wrong path. I
con đường sai trái nhiều lần con bướm
tried to leave the relationship many times, but after
bước ra khỏi mối quan hệ đó nhưng rồi
only a few weeks, I re-entered it, and I'm
chỉ vài tuần con lại bước vào và càng
sinking deeper and deeper into
ngày con càng lún sâu vào mối quan hệ
this wrong relationship. Can you give me some advice?
sai lầm này cô có thể cho con lời quên
What should I do now?" I
bây giờ con phải làm gì ạ thì con xin
invite you to give her advice so she
mời cô sẽ cho bạn lời khuyên để bạn có
can find a way forward. It's
thể đưa ra phương hướng cho mình như
truly different from the perspective of
thật khác nếu mà đứng và cái phía của
someone who is
người vọng thì người ta cũng rất là đau
heartbroken to discover their spouse has such
khổ khi mà phát hiện ra chồng mình có
a relationship.
cái mối quan hệ như thế này ở Biên Hòa
Those who have children
thế hả Tí những cái người con thì người
also have certain
ta cũng có những cái mà những đứa trẻ
disadvantages, especially those who are very disadvantaged because when people
mẫu rất thiệt thòi vì là người ta chia
share their affection with others, the
sẻ tình cảm với người khác thì cái tình
affection for their wife and children is no longer as
cảm với vợ với con nó sẽ không được đồng
strong. And why do I say it's not as
Thắm nữa và tại sao lại nói là không
strong? Many people
được đằm thắm Nhiều người cũng có cái
say things like, "Even if I go
câu nói thế này này tôi có đi ra bên
out, I still love my wife and
ngoài như tôi về tôi vẫn yêu thương vợ
children," but is that genuine feeling and
con nhưng thực sự Cái cảm nhận được và
love from my wife and children real?
yêu thương thì từ vợ và con có được hay
No, because it's not sincere.
không Không có bởi vì nó thật lòng đâu
Sharing means it's not sincere.
còn san sẻ thì nó không thật lòng rồi
So, you really have to think about the
thế thể thật sự là phải nghĩ đến những
people in
cái người mà người các vị trong các hoàn
these situations, and you should
cảnh này bị như thế và em cũng nên là
put yourself in their shoes.
đặt tiếp địa vị của mình vào những cái
This
người người ta phải chịu như thế kia đây
is how you can break free because
là cái cách mà em có thể dứt bỏ được vì
you came to this boyfriend in
là em đến với phong cách người bạn trai
a certain way. The situation
em nằm ở một cách tình một thứ Hoàn cảnh
is that this person cares for and looks after
là người này bạn này quan tâm chăm sóc
you, so you soften up. After
em cho nên em bị mềm lòng và khi rất
a few weeks, because you
được mấy tuần thì do em có được cái sự
enjoy the care, you continue to care for him.
chăm sóc đó vì thích thú mới cứ chăm sóc
When you decide to
đó rồi thì khi người ta mình quyết định
distance yourself from someone, you crave that
xa người ta thì mình thèm khác cái sự
care, and that's the reason
chăm sóc đó chính đó là cái nguyên nhân
you can't control yourself,
khiến cho mình không Sức được người ta
causing you to continue making mistakes. So how can you get rid of that
ra khiến cho mình tiếp tục phạm những
intense feeling and be satisfied
hết được kích cảm giác mà được thỏa mãn
when they care for you, only then
khi người ta chăm sóc như vậy thì mình
can you leave
mới có thể xuất ra khỏi người ta được
them? If you have that mindset,
thế em nếu mà em có tâm như thế rồi thì
you should do this: when that guy is
em nên làm thế này khi mà bạn kia bạn đi
taking care of you,
chăm sóc em
imagine you're witnessing
tượng rằng em sẽ chứng kiến cái cảnh
this guy taking
chính thức người bạn nào này bạn chăm
care of another girl, and while
sóc một cô gái khác và trong cái lúc mà
you're being cared for by that guy,
em đang được Cái bạn nam chăm sóc em
you should maintain that
không Yến em thì em hãy giữ nguyên cái
mindset, that thought. You
cái cái tư duy đấy cái suy nghĩ đấy thì
'll feel uncomfortable,
trong em em sẽ thấy cái sự khó chịu
uncomfortable with the guy's hypocrisy
anh khó chịu cái sự giả tạo của cái
towards you. Why? Because
người nam kia đối với mình vì sao vì
he behaves the same way
rằng là người ta cũng phản ứng xử như
towards his wife, and to
thế đối với vợ người ta mà để cho che
hide his actions,
giấu đi cái hành động của người ta thì
he has to show
người ta cũng phải thể hiện những tình
those feelings.  When someone's wife is like that, you'll
cảm đó tối vợ người ta thế thì mình sẽ
see that this person is truly
thấy được cái người ra này quả thật
untrustworthy. You don't trust them
không đáng tin cậy
because they don't share the
anh không đăng tin cậy vì người ta đâu
same awareness. Then you see their
có chung tỉnh thức rồi mình mới thấy cái
actions, and you feel
hành động mà nói với đỉnh mình cảm thấy
they're exploiting you. It's like, "He
nó cả lợi dụng người ta có gọi là ông
lost this, she has to offer that to take his place." Your
mất ông mất cái này thì bà phải chìa cái
thinking is so intense, and
kia thế chân lên là mình tư duy sung mãn
every time you think like
được cái là tư duy nhiều cứ mỗi lần như
that, you think about the wife's suffering.
thế thì mình lại nghĩ đến đau khổ của
You think about being that
người vợ rồi mình nghĩ đến mình sẽ là vợ
person's wife, witnessing those
người ta vào mình sẽ chứng kiến những
things they do to someone else.
cái đấy của người ta đối với người khác
Gradually, you feel you can't
thì dần mình cảm thấy mình không thể
accept
chấp nhận được cái người người đàn ông
this man. Because of your thinking,
này do do mình tư duy mình chắc cái dòng
your feelings shift in a different direction,
cảm thọ của mình sang cái hướng khác
not towards accepting
không ở trong cái hướng Đón nhận sự vuốt
their caresses, love, and care
ve yêu thương và chăm sóc của người ta
anymore. If you don't accept it, you
nữa chứ mình không đón nhận thì mình
don't enjoy it. Instead, you feel
không thích thú vì mình không thích thú
a sense of attachment, just
mà mình thay vào đó một cái cảm nhận cảm
like the author of the lie. You yourself
cũng như tác giả dối thì tự mình mình sự
break free from the
dứt bỏ được con người đến với con
deep feelings you have for each other
những tình cảm rất sâu đậm với nhau là
because you enjoy what others
do mình thích thú những gì mà người khác
give you, so it becomes...  So it's
đơ lại cho mình cho nên nó trở nên gắn
connected, and it's inseparable, you can't get enough of
kết và nó dính mắt không dứt được gặp
it. But I keep thinking that people
thế Nhưng mà tao cứ tư duy để cho người
don't like those things because
mình không thích thú những cái đó Vì cái
they are unwholesome, they don't like them,
đó là bất thiện là không thích thú như
and they feel that it's extinguished.
vậy và tất cảm thấy cái đấy nó tắt không
There's something about it that isn't noble,
ta Có cái gì đó nó không được thanh cao
not high-class, and I feel it's very
không cao quý mà cảm thấy nó rất là là
painful
khổ đau
for myself because I've idolized them, I've
a cho mình vì mình đã thần tượng mình đã
relied on a place where they are
nước nhờ vào một cái nơi mặc quả thật họ
truly deceitful. They are living
đang gian dối quả thật Họ Đang Sống Hay
with their hearts. I can say that I am wholeheartedly devoted,
lòng với bản thân em thì có thể nói là
but they are
mình một lòng một dạ nhưng người ta đang
living with their hearts. And if they
sống hay lòng
have already lived with their hearts, then
A và người ta đã sống hay lòng rồi thì
surely they are two-faced, or three-faced,
chắc là hai lòng không hay lại ba lòng
four-faced, because inherently, we are not
bốn lòng vì vốn tinh thì ta đã không
faithful. And what I see as
chung thủy mà cái thì mình thấy bình
ordinary, relying on that place, I don't
lương tựa vào cái chỗ đấy mình không
feel noble, I feel I've lost, I've become
thấy cao quý mình cảm thấy mình bị mất
low and despicable. And when I enter it, there are
thấp nó thấp hèn đi thế và khi vào nó có
many ways of thinking. Thinking that I
nhiều cách tư duy tư duy cảm thấy mình
am a superfluous person, another person,
là một kinh người mà thừa thãi một cái
another person like this, another person like
người khác một người thế này người thế
that, I will also be very true to that.
kia thì mình cũng sẽ rất thật cái đấy đi
And there is also the way of thinking according to the law of
thế và còn cách tư duy theo tình tham
karma. Someone also asked a
nhân quả nữa có một người cũng hỏi câu
question to the master.  To answer that,
hỏi đến hỏi sư phụ để trả lời đấy là cái
this woman is only 27 years old,
cô này cối mấy năm nay mới 27 tuổi
very young, but she got married, and her husband is a
khi tuổi còn rất trẻ nhưng mà lấy chồng
driver. While driving,
rồi thì chồng lại đi lái xe lái xe thì
he had an affair and constantly abused
chồng mình cặp bồ và luôn luôn hành hạ
her. He even called his mistress and
cô lại Và thậm chí còn gọi điện cho bồ
forced her to listen. If she did
nói chuyện bắt vợ phải nghe Ngồi nghe
n't listen, he would hit her. But no
không nghe thì đánh thế nhưng mà cô này
matter what her husband did, she
có dù Chồng có làm gì đâu chăng nữa tôi
still loved him, and
vẫn không hết yêu chồng vẫn yêu khiến
they couldn't resolve their relationship. She
chúng mình không giải quyết được Mình
suffered greatly, enduring pain and suffering because she couldn't break free from his abuse.
rất khổ sức khổ đau và khổ vì không dứt
This is the consequence of
đấy là kết quả báo một cái việc vào mình
violating someone's feelings.
xâm hại cái tình cảm của người khác mình
Because she didn't act, she easily
không rất ra cho nên rất dễ có thể mình
brought about these circumstances
sẽ đưa đến bị những cái hoàn cảnh này
in her next life. The Buddha taught that the
trong kiếp sau trên Đức Phật dạy người
foolish only focus on their worldly affairs, while the wise have
ngu thì lo sự nghiệp đời này người trí
both worldly affairs and a better future.
thì nó cả sự nghiệp đời này lẫn đỡ
Yes, the foolish do all sorts of
Ừ cứ ở người ngu thì làm tất cả các việc
evil things to satisfy their desires in this life, not
ác để thỏa mãn tình trong đời này không
knowing about karma, not knowing that
biết đến nhân quả không biết rằng hành
their actions will lead to the consequences in the next life.
vi của mình làm ra kiếp sau mình phải
No one can take their place. They
hứng trọn không ai có thể thay thế Mình
must accept the karmic retribution, and they
chịu cái quả báo đó được và mình cũng
cannot escape it.  If
không thể chạy trốn kết quả báo đó được
I complain about other people's feelings today, it
mình hôm nay than tình cảm của người
could happen in
khác thì có thể đến ngay đến trong kiếp
this lifetime, to the end of my life, or for half of
này đến cuối đời hoặc một phần nửa của
my life, or even in the next life. I will
cuộc đời này hoặc đến đời sau mình phải
suffer torment from the pain of
bị chịu thống khổ vì sự hành hạ trong
loving someone who
những tình cảm yêu người khác người khác
doesn't love me, loving someone who
không yêu mình yêu người khác người ta
torments me, and being unable to break free from that feeling. I will
hành hạ mình mà mình không dứt tình ra
suffer both physically and mentally. So
khổ đau cả về thể xác lẫn tinh thần cho
think about it a lot, be a self-
nên hãy nghĩ đến nhiều nó hãy là người
controlled person, and you will be able to break free from this feeling.
chế thì mình sẽ dứt bỏ được cái điều này
Just think like that, and you will
ngay cứ tư duy như thế thì mình sự dứt
be able to break free. You should also associate with
bỏ được và mình cũng nên là thân cận với
good people, read Buddhist scriptures, and
những cái người thiện lành đọc kinh phật
learn about karma so that your heart becomes
tìm hiểu về nhân quả để cho cái tâm của
enlightened.
mình nó sáng da
Because enlightenment comes from goodness,
à vì nốt sáng xa nó có cứ phải Thiện cho
so other things will be easier for you.
nên mình rất những việc khác một cách dễ
If your heart is pure, disciplined, and
dàng Nếu tâm mình thuần thục độc khuôn
focused on virtuous practices, following the path of
tập trong tiết thiện pháp hướng tới
Thich Thien Duc, you will be free from
Thích Thiện Đức thì mình sẽ nhàn chán
things that are not in accordance with
những cái điều mà nó không đúng với luân
moral principles. I'll just give an example: if a person
thường đạo lý Cô chỉ nói ví dụ một người
doesn't swear
không chửi bận
and practices polite,
A và ôn tập những lời nói
refined, and cultured speech,
số trang nhã lịch sự có văn hóa thì
people won't like hearing their
người ta sẽ không thích nghe những lời
swear words.  I don't like hearing
nói chửi bậy không thích nghe những lời
vulgar words. That custom is disliked. The
nói thôi Thu tục đấy không thích thế Thị
government is like that because they always practice kind
Chính vì là họ luôn tập tập những cái
words and associate with people who
lời nói thiện lành gần những cái người
speak kind words, so
có những cái lời nói thiện lành cho nên
they will be less bothered by vulgar words. It's the same
mình sẽ nhàn chán được vé lời nói thô
here. You should learn
tục kia thì ở đây cũng thế bạn nên học
about karma to cultivate your
về nhân quả để khuôn tập cho bạn kết đạo
moral character. What is karma?
đức nhân quả đạo đức nhân quả là gì tạo
Creating karma means
được nhân quả là khiến cho mình bỏ anh
abandoning bad deeds and doing
nhá bỏ những việc làm mát làm những cái
good deeds. When you cultivate this
việc làm lành và khi bạn Hôn tập được
moral character, you will have the
đạo đức nhân quả như thế bạn sẽ có một
ability to easily abandon other things.
năng lực để từ bỏ các việc khác một cách
And there's
dễ dàng và lại còn thêm một cái lợi ích
another great benefit: evil won't come to
lớn nữa là các việc ác không đến với
you when you cultivate
mình khi trong mình luôn tập các điều
these conditions. For example, if
kiện này ví như
a decent, unmarried person comes to you and you
các bạn sẽ có một người đàng hoàng chưa
feel something because you've been inclined towards goodness, you
cảm xúc đấy vì là mình đã hướng thiện
'll feel something. Then, according to the circumstances,
cho nên mình sẽ cảm xúc với điều kiện
that good person will
thì cái người thiện theo cái nhân duyên
come to you, and you'll feel something. Knowing
họ đến bên mình mà mình có cảm xúc biết
the time, you'll naturally lose those
thời gian và mình sẽ tự nhiên sẽ mất cái
feelings for the person you had an
cảm xúc với người là người mà quan hệ
inappropriate relationship with. That's
không đúng mực như thế nào Thế là cái
how we cultivate ourselves.  Practice so that we
cách mà chúng ta tu tập để chúng ta có
can transform our experience,
thể chuyển hóa được kinh nghiệp của mình
and you can also do another
còn bạn cũng có thể là làm thêm một cái
very important thing: to get closer to me. How can you get closer to me? By
việc thuốc rất là lớn nữa đến thân cận
paying homage to the
em thân cận bằng cách nào là đảnh lễ cái
virtuous practitioners, offering gifts to the
người tu hành trang nghiêm dưới Đức cúng
virtuous practitioners,
dường chức bậc tu hành trang nghiêm dưới
so that your merit and virtue
Đức để cho khi Phước và cái đức của mình
increase. Because your heart is directed towards honoring
nó tăng lên vì tâm mình hướng tôn vinh
virtuous people and
những người có đạo đức tôn vinh những
virtuous things, your merit and virtue will grow,
điều đạo đức thì cây Phước về cái đức
making
của mình sẽ được tăng trưởng khiến cho
your mind refined, directed towards
cái trí của mình nó thuần thục hướng về
goodness, and your heart will yearn for
điều thiện ham thích tâm ham thích điều
goodness. Now, I say,
thiện sao giờ tao cái điều Bác không
this is not just about benefiting
phải là cái này chỉ mang đến lợi ích cho
you in these two ways. In
bạn hai việc này đâu mà ngay trong cuộc
this life, you need the cause and
đời này bạn có bạn rất cần những cái
effect of good deeds. This good deed is
nhân quả đầu cái việc thiện này là của
yours to enjoy
bạn sinh ra để cho bạn hưởng được những
peace and happiness according to the Dharma, to avoid
cách an lạc an vui đúng pháp không bị
doing bad things, to stay away from
làm những cái việc bất thiện bỏ không
bad people who cause you
gần những người bất thiện khiến cho bạn
suffering. And remember one more thing:
đau khổ mà mình còn thì nhớ một điều nữa
we are human beings. As the elders say, merit and virtue come from the mother.
mình là người nỡ các cụ nói phúc đức tại
Yes, when a child is in the
mẫu
womb, they follow the path of cultivation
bụng mình ấy người ta theo kế tập chính
and the mind.  My own personality is very much
và cái tư duy của mình rất nhiều chưa
influenced by my children.
lên thường con thường có ảnh hưởng tính
In the old days, people said that when
nết mẹ rất nhiều trên các cụ hồi xưa nói
choosing a wife, you look at her family lineage, and when choosing a husband, you look at his
giọng lấy vợ thì xem tông lấy chồng thì
lineage. Looking at the family lineage means examining the
xem giống Cứ là xem tông tức là xem xem
wife's background and personality. Looking at the lineage means considering the
tính cách của người vợ ra sao còn xem
man's height, build, and whether he has
nhà người ta cao thấp tồn bé thế nào có
many sons, etc.
nhiều con trai không thế này thế kia
But the woman has a
không thôi chứ còn người phụ nữ ảnh
huge influence on her children's personalities
hưởng rất nhiều Tính cách của con cái
because she educates them from
mình bởi vì người phụ nữ giáo dục con từ
infancy and continues to educate them after they are born. The child's karma is
trong 2 tạ và giáo dục con cả khi nó ra
heavily tied to the mother's. I want to
rất là nhiều trên mình muốn trong đời
have children with
này mình có được những cái người con mà
light karma so I suffer less.
nghiệp của nó nhẹ thôi thì mình đỡ khổ
If I create bad karma, my
khi mình tạo ra những cái nghiệp đó thì
children won't be
con mày nó cũng không được vuông tròn
happy, and I will suffer greatly.
hạnh phúc thì mình cũng rất là khổ đâu
This will cause suffering in the
nói chuyện em cái này nó sẽ khổ trong
present, in the present,
không Hiện tại thì bây giờ hiện tại thì
and in the future.
sau trong chiếc ngày và hiện tại vào về
It has a karmic impact that will cause
và nó có cái nhân quả ảnh hưởng rất khổ
suffering in many lifetimes. Thinking about this, I
đau trong nhiều kiếp nữa nghĩ đến đấy mà
must let go, just like people see a certain
phải từ bỏ giống như người ta thấy một
thing.  If this ball of fire is too hot, we should buy it,
cái cục lửa này lắm thì ta nên mua chứ
not hold onto it, otherwise it will get too hot.
đừng nên nắm giữ nó sẽ bảo lại nóng quá
This is an unwholesome act
nhé xin cái việc này là cái việc bất
that causes suffering to the wife, children, and
thiện mà gây ra đau khổ cho vợ cho con
even future generations. For example, if
rồi cho cả thế hệ của ví dụ như là mọi
you have a son, you also have a
người ta có con trai thì người ta còn có
daughter, and a son-in-law.
con sâu có con gái còn có con rể cái
Your actions affect
việc làm của mình là ảnh hưởng đến rất
many people, and the karmic consequences are not
nhiều người trên quả báo của nó không hề
light at all. For all of you who
nhẹ tí nào trên tất cả những bạn nếu như
are considering this, please contemplate
đang muốn của việc này hãy tư duy quán
cause and effect, or allow yourself to
chiếu nhân quả hoặc để cho mình Nhàn
relax and practice how to
chán rồi thực hành làm sao để cho mình
ejaculate and jerk. This is a virtuous act, and
xuất tinh được và jerky Nhân Thiện này
I sincerely
anh không bị như vậy tôi xin chân thành
thank you, Ms. Pham Thi Yen. Just now, we
cảm ơn cô ạ vừa rồi chúng ta đã được
heard the sharing and
nghe những lời chia sẻ những lời hướng
guidance of Ms. Pham Thi Yen on how
dẫn của cô Phạm Thị Yến về Làm thế nào
we can resolve the
để chúng ta có thể giải quyết được tình
situation and problems we are facing,
trạng và những vấn đề chúng ta nhập phải
which is a forbidden love with a
đó là rất được mối tình ngang trái với
married person, from the perspective of
người đã có gia đình trên góc độ của
cause and effect, in accordance with the spirit of
nhân quả đúng với tinh thần của phật
Buddhism. I hope that not only the
pháp và con Quân hi vọng rằng không chỉ
woman who sent this confession to the program,
bạn nữ gửi về cho chương trình lời tâm
but all of you who are in this situation, will also
sự này mà tất cả các bạn đang ở trong lỡ
benefit.  When we have a forbidden love affair with
mất phải một mối tình ngang trái với
someone who is already married,
người đã có vợ hai đã có chồng thì chúng
we will understand the
ta sẽ hiểu được rằng cái việc chúng ta
suffering we are causing and the karmic
đang mang đến đau khổ như thế nào và
consequences of our wrong actions.
cách nghiệp của mà hành động sai trái
From there,
chúng ta nên gặp phải ra sau và từ đó
we will have a direction to help us
chúng ta sẽ có phương hướng để chúng ta
abandon this forbidden love affair.
có thể ở rất bỏ được cái mối tình hai
Thank you now, and see you again in the next episode.
ơn quý vị và xe gặp lại trong trình đơn